---
layout: post
title: "Jekyll과 Github를 이용한 블로그 시작"
description: "Jekyll과 Github를 이용한 블로그를 시작해본다"
category: blog
tags: [ blog, jekyll, github ]
---

## Static 블로그
현재 난 설치형 워드프레스로 블로그를 운영하고 있다. 나름 만족하면서 잘 쓰고 있지만, 블로그만을 운영하려는 나에게 있어서 워드프레스는 너무 복잡한 편이다.

난 블로그에 글을 올릴 때 PC용 에디터를 사용해서 마크다운으로 글을 작성한다. 이미지는 ShareX라는 프로그램을 통해 피카사에 올린 후 그 링크를 이용해서 글에 삽입하고, 동영상과 같은 멀티미디어 자료도 유튜브등과 같은 서비스를 이용해서 글에 삽입한다. 결국 워드프레스를 사용하고 있기는 하지만, 실제로 워드프레스의 기능을 사용하고 있는 것은 얼마 되지 않는 것이다.

그래서 나에게는 복잡하고 무거운 워드프레스를 운영할만한 메리트가 그리 많지 않다. 나에게 있어 워드프레스의 가장 큰 장점은 멋진 테마와 편리한 플러그인 같은 것이 아니라, 현재 가장 많은 사람들이 사용하고 있는 블로그 소프트웨어이기 때문에 가장 오래 유지될 것이라는 점이다.

하지만 마크다운을 이용해서 글을 작성하면서 조금 생각이 바뀌었다. 마크다운을 지원하는 블로그나 위키등이 많이 있기 때문에 사용하고 있던 블로그 플랫폼이나 소프트웨어가 망해서 서비스가 중지되거나, 소프트웨어의 업데이트가 중지되어도 기존에 써놓았던 글을 다른 서비스로 옮기는 것이 불가능하지 않을 것 같아서다. 특히, 이미지와 같은 멀티미디어 자료를 옮기는 것이 복잡하고 힘든 편인데, 현재 모든 이미지를 피카사에 올리고 있기 때문에 다른 블로그 플랫폼으로 이동하는 것이 그리 불편하지 않게 되었다.

그래서 무거운 워드프레스를 대신할만한 가볍고, 간편한 Static 블로그에 관심을 가지게 되었다. 내가 사용해본 Static 블로그는 다음과 같다.

- [Scriptogram](http://scriptogram.com/)
- [Skrivr](http://skrivr.com/)
- [Jekyll](http://jekyllrb.com/)

[Scriptogram](http://scriptogram.com/), [Skrivr](http://skrivr.com/)은 모두 드롭박스의 특정 폴더를 서비스와 연결한 후 그 폴더안에 특정한 형태를 만족하는 글을 쓰면 드롭박스에 동기화되면서 그 글이 자동으로 블로그에 올라가는 형태를 가지고 있다. 둘 다 마크다운을 지원하고 있어서, 마크다운으로 글을 쓰는 사람들에게는 그 어떤 서비스보다 간편하게 글을 올릴 수 있는 블로그 플랫폼들이다.

하지만 문제는 두 서비스 모두 수익구조가 전혀 없다는 것이다. 그래서 계속 서비스가 유지될 수 있을지 의심이 된다. 현재 업데이트 역시 근 1년간 전혀 없는 상태다. PC와 모바일에서 모두 사용 가능한 드롭박스를 이용하기 때문에 글을 작성하고 업데이트 하는 것이 편한 좋은 블로그들이지만 미래가 불확실하다는 것 때문에 사용하기가 망설여진다.

[Jekyll](http://jekyllrb.com/)은 앞의 두 블로그 플랫폼과는 달리, 블로그 소프트웨어라기보다는 정적 사이트 생성 프로그램이라고 봐야 한다. PC에 Jekyll을 설치하고 특정 테마를 설정한 후 마크다운과 같은 언어로 글을 작성하고, 특정 명령을 실행하면 자동으로 테마가 입혀진 HTML 파일이 생성된다. Jekyll은 블로그처럼 시간 역순으로 업데이트되는 글을 보여주는 것도 가능하기 때문에, 테마를 잘 만들면 블로그와 같은 기능을 하는 사이트를 만드는 것이 가능하다.

Jekyll의 가장 큰 장점은 [Github](http://github.com/)에서 Github pages 라는 기능을 통해 Jekyll을 기본 지원하고 있다는 것이다. 원래 Jekyll을 사용해서 블로그를 운영하려면 PC에 Jekyll을 설치한 후 HTML 파일들을 생성해서 그 파일들을 웹상에 올리는 과정이 필요하다. 당연히 글이 많아질수록 HTML 파일을 만드는 시간도 오래 걸리게 되므로 불편하다. 하지만 Github pages 기능을 이용하면 PC에서 HTML 파일을 생성할 필요가 없다. 마크다운등으로 작성한 글을 [Github](http://github.com/)에 올리기만 하면 Github에서 자동으로 HTML을 생성해서 보여주기 때문이다. 그뿐만이 아니다. Github pages 기능은 **공짜**다.